# 11. The Manifest

<br>

## (1) Runtime

- 매니페스트 데이터와 함께 런타임은 기본적으로 webpack이 브라우저에서 실행되는 동안 모듈화된 애플리케이션을 **연결하는 데 필요한 모든 코드**이다.
- 모듈이 상호 작용할 때 **모듈을 연결하는 데 필요한 로딩 및 해석 로직이 포함**되어 있다.
- 여기에는 브라우저에 이미 로드된 모듈 연결과 그렇지 않은 모듈을 지연 로드하는 로직이 포함된다.

<br>

## (2) Manifest

- 애플리케이션이 `index.html` 파일 형식으로 브라우저에 도달하면 애플리케이션에 필요한 일부 번들 및 기타 다양한 애셋을 로드하고 연결해야 한다.
  - 꼼꼼하게 배치한 `/src` 디렉터리는 이제 번들이 되고 압축되며 지연 로딩을 위해 webpack의 [`최적화`](https://webpack.kr/configuration/optimization/)에 의하여 더 작은 청크로 분할될 수 있다.
  - 그렇다면 webpack은 필요한 모든 모듈 간의 상호 작용을 어떻게 관리할까?
  - 바로 매니페스트 데이터로 관리가 된다.
- 컴파일러가 애플리케이션에 입력, 해석 및 매핑 할 때 **모든 모듈에 대한 자세한 메모를 유지**힌다.
  - 이 데이터 모음을 "매니페스트"라고 하며, 모듈이 번들링 되고 브라우저에 제공되면 런타임에서 모듈을 해석하고 로드하는데 사용한다.
  - 선택한 [모듈 구문](https://webpack.kr/api/module-methods)에 관계없이 `import` 또는 `require`문은 이제 모듈 식별자를 가리키는 `__webpack_require__` 메소드가 된다.
  - 매니페스트의 데이터를 사용하여 런타임은 식별자 뒤에 있는 모듈을 검색할 위치를 찾을 수 있다.
- 브라우저 캐싱을 활용하여 프로젝트의 성능을 향상하기로 결정했다면 이 프로세스는 이해해야 할 중요한 사항이 될 것이다.
  - 번들 파일 이름 내에서 콘텐츠 해시를 사용하면 파일 콘텐츠가 변경된 시기를 브라우저에 표시하여 캐시를 무효화 할 수 있습니다.
